---
title: Pinky-Poo No.2 Interview in French
category: articles
layout: article
source:
  name: Pinky-Poo
author:
  name: Unknown
date: 1996
---

Dans la galaxie Pavement, Silver Jews n'est pas seulement une récréation musicale et encore moins un side-band de Stephen Malkmus. C'est David Berman - ami/collaborateur/inspirateur de Pavement depuis leurs débuts qui est aux commandes de ce groupe assez typique de l'esprit du label Drag City. Pour ajouter à la confusion, c'est Steve West, batteur des deux groupes (avec Bob Nastanovich) qui répond à nos questions. "A quand remontent les premiers enregistrements des Silver Jews ? "//David et Stephen se sont connus sur les bancs de l'université de Virginie. Ils jouaient tous dans un groupe qui s'appelait Ectoslavia.. Je crois que c'est la que tout a commencé. Ils sont ensuite montés a New York, où je travaillais. et nous nous sommes rencontrés. L'activité du groupe se résumait surtout â des répétitions assez sauvages dans l'appartement de 

Bob: il s'agissait de faire le maximum de bruit. Les enregistrements se faisaient sur un tout petit magnéto de rien du tout. Quand les singles de Pavement ont commencé a éveiller l'attention. nous nous sommes dits. qu'après tout. nous pourrions éditer les titres enregistrés avec les Silver Jews. On voulait aussi garder cette attitude qui consiste a se réunir entre nous a New York, Jouer, enregistrer avec ce qui nous tombe sous la main. nous saouler la gueule et passer un bon moment. David est écrivain. sa tête est toujours au seuil de l'explosion tellement il y a d'idées qui y grouillent Alors on se met derrière lui et on l'accompagne avec nos instruments. "Les Silver Jews sont donc nés avant Pavement ? "//Non. je crois que les deux groupes sont nés en même temps. Scott connaissait déja Steven depuis l'université. Silver Jews était un projet initialement conçu à New York par David, Steven et moi. On restait la à se demander Si nous allions nous appeler Silver Jews ou Walnutt Falcons. quel serait le nom du disque ou quelles chansons figureraient dessus. A l'époque, Bob était chauffeur de bus, je travaillais au musée de Manhattan. On traînait pas mal ensemble, c'était vers 1990-1991. "Pourquoi avoir finalement choisi le nom de Silver Jews? "//Tu sais, quand tu utilises le mot juif, tu sais qu'il va retenir l'attention, quelle qu'en soit l'occasion. C'est une référence aux personnes juives qui ont des cheveux blonds. On les appelle les silverjews aux Etats-Unis; c'est une expression toute faite. David et Steven ont également des origines juives, alors nous avons opté pour ce nom. Il se retient bien, et il nous amusait pas mal. "J'ai lu que vous aviez appelé Sonie Youth pour laisser une longue impro, que vous jouiez en direct, sur leur répondeur ? "//Oui, je m'en souviens. Bob, David et moi avions pris des vacances a Austin, au Texas. Le trajet est assez long depuis New York et nous avions pas mal picolé, surtout du vin. Il se trouve que Bob connaissait le numéro de téléphone de Sonic Youth, étant donné qu'il avait tourné avec eux en Europe. Un soir, alors que nous étions bourrés, nous les avons appelés pour leur jouer quelques chansons au téléphone. Kim et Thurston n'étaient pas la et on est tombés sur leur répondeur. Heureusement, ils n'ont jamais édité cette bande Nous avions juste une guitare, moi je tapais sur une poubelle que je tenais au dessus de ma tête. J'étais bien déchiré. Il y avait aussi d'autres personnes avec nous, qui tapaient sur des ustensiles variés. J'en garde un excellent souvenir. "Quel était le but de ce genre de prestations ? Vous faire connaître ? "//Non. Tu sais, quand tu as bu, que tu veux parler a un ami et que tu tombes sur son répondeur, tu te dis que tu vas lui laisser un message rigolo. C'est tout. "Je me souviens avoir lu une chronique du single Dime Map of The Reef disant que le son était trop mauvais pour qu'on puisse dire quoi que ce soit des chansons. "//Ah oui. je me souviens l'avoir lu aussi. C'était plutôt triste. Je trouve les chansons des Silver Jews superbes, mais il est vrai que parfois les gens ne se donnent pas la peine de les écouter a cause du son, en particulier pour les premiers enregistrements. Ce n'est qu'avec Starlite Walker que les critiques se sont mis a nous écouter. Avant, ils avaient une attitude du genre "c' est lo-fi, alors ça ne vaut pas la peine". C'est dommage, parce que je trouve les premiers enregistrements des Jews vraiment puissants. Il faut juste pousser ta chaîne un peu plus fort. Fais attention en particulier an son de guitare. L'idéal pour les écouter, c'est quand tu es avec des amis, parce que ce sont des disques où il y a une ambiance de fête. C'est l'esprit des Jews :les réunions, les fêtes. "La spontanéité semble occuper une plus grande place chez Silver Jews que chez Pavement. "//Non, c'est pratiquement pareil. Les chansons sont peut-être un peu plus calculées, mais quand nous en sommes au stade de l'écriture, c est la même chose : nous savons où nous voulons aller, mais nous ne sommes pas assez bon pour y arriver. Donc, nous cherchons une autre voie pour essayer de nous en rapprocher tout en gardant un certain esprit, en nous amusant. "Peut-on dire qu'il existe une philosophie Silver Jews ? "//D'une certaine façon, oui. Il n'y a eu qu'une seule chanson de Pavement qui ait été diffusée régulièrement a la radio, c'est Cut Your Hair. Le problème, quand tu es sur une grosse maison de disques, c'est que tu es sensé faire un album parfaitement calibré pour les radios, rempli de pop-songs. ça obsède tellement ces majors que tout le reste va leur sembler accessoire, même Si c'est l'esprit du groupe qui est en jeu. J'en parlais à l'instant avec les musiciens de Shudder To Think qui me disaient que leur maison de disques voulait qu'ils fassent un album a gros budget. très professionnel. Ce qui veut dire limiter toute la partie expérimentale. J'ai écouté leur dernier album et j'ai apprécié la façon dont il avait été enregistré. Ils ont empêché qu'on intervienne sur leur son. Un bon nombre de groupes tombent facilement dans le panneau. Si tu rentres dans le circuit des majors tu deviens tellement préoccupé par le souci que tout soit parfait et fini à temps que tu en oublies le principal : faire de bonnes chansons. "Peux-tu m'expliquer ce qu'il faut comprendre par le nom du split-single The Silver Jews and Nico? "//Nico. c'est moi. Bob n'a pas participé à celui la. Il a vécu pendant un moment a Louisville; Dave, Steven et moi étions les seuls à New York. Comme il s'agissait du premier enregistrement des Jews auquel je participais, il fallait qu'ils me présentent. C'est pourquoi ils ont rajouté and Nico. "Que s’est il passé entre David et Frank Black? "//David s'est pointé a la fin d'un de ses concerts dans le Massachusetts, et il a demandé à le rencontrer backstage. Mais son manager n'a pas voulu le laisser entrer dans sa loge. Nous savons tous que Frank Black est quelqu'un d'un peu rude, et qu'il y a toujours des gens qui veulent te voir a la fin des concerts pour te féliciter. Alors tu leur serres la main et tu les remercies. Ce n'est pas spécialement agréable, parce qu'en général ils ont bien bu avant, mais ce sont des fans et tu leur dois un certain respect. David s'est pointé avec un exemplaire de Starlite Walker - je suppose qu'il avait bien bu lui aussi - mais il s'est fait refuser l'entrée, et le manager a commencé a le pousser un peu violemment. David était tellement déçu, lui, un grand fan des Pixies, d'être traité de cette façon, qu'il a pris le CD et l'a balancé en hurlant "you can 't fuckin' have it ! " Le boîtier s'est brisé contre le mur et a légèrement touché Frank Black à la tète - mais je doute que cela lui ait fait mal. Alors ils ont foutu David dehors et ont appelé les flics; mais. comme c'est un gars du coin, les spectateurs ont pris sa défense, et finalement les flics ne l'ont pas embarqué. Les journalistes ont repris l’événement sous la forme "Pauvre Frank Black"... Je ne croîs pas qu'il soit à plaindre. "Est-ce que David a trouvé un autre producteur depuis ? "//Non, je ne crois pas qu'il ait jamais cherché à se faire produire par Frank Black. Nous allons enregistrer un autre disque au moins d'octobre, et nous le produirons nous-mêmes, comme d'habitude. Je pense qu'il sortira sur Drag City, comme les autres. "Y aura t-il une tournée des Silver Jews ? "//Nous commençons à y penser très sérieusement. Je ne pense pas que Pavement sorte un disque avant l'automne 1996. Nous aurons alors un peu de temps pour faire une petite tournée avec les Jews. Ne serait-ce que pour promotionner le disque. Ce sera sympa de tourner avec une équipe différente; je crois que Bob, Steven et moi en avons besoin. Tu sais, quand tu te retrouves à vivre 24h/24 aux côtés des mêmes personnes, ça finit par devenir pesant. Mais on adore tourner, ne serait-ce que pour rencontrer d'autres groupes. C'est pourquoi les Silver Jews tourneront. PINKY-POO N°2 - 1996 - Propos recueillis par Emmanue
